
文章的主要内容有
>- 是否贴照片
>- 个人信息要怎样写
>- 教育经历要怎么写
>- 主要内容的通用规范
>- 项目经历，实习经历，校园经历怎么写
>- 奖励和证书
>- 个人爱好
>- 个人介绍／自我评价
>- 页数
>- 黑白 or 彩印
>- 其他内容（建议和福利）

***
现在是求职旺季，各大企业纷纷加入校招的队伍当中。我也有幸看了不少同学的简历，有几封不错的简历，也有几封很有个性的简历，但是绝大多数人的简历写的不尽人意。我来分享一下在递交简历之前，你可能会犯的一些错误。有则改之。如果我说的问题你早就注意到了，至少在简历方面你已经领先绝大多数人了。

### 1. 是否贴照片

你有没有贴照片，在对方眼里看来不会有太大的区别。如果你贴上了自己的照片，就请你对贴上去的照片负责，去影楼拍一张美美的证件照吧，他们会帮你画一点淡妆，并对照片进行一定的处理，让你显得比平时更美一点。因为我看到一些同学，照片中的人蓬头垢面，或者放了一张一寸大小的全身照，这确实会影响你的印象分。如果你的样貌令人赏心悦目，请不要放过展示自己的机会，因为对方面对一大摞简历也希望自己能开心一点的。

### 2. 个人信息要怎样写

个人信息包括：姓名，年龄，家庭住址或者籍贯，联系方式等，如果有照片对性别区分明显，那性别甚至都可以省去。如果你是少数民族，加上民族信息会省去一些麻烦。地址详细到街道就可以。联系方式写 2-3 个即可，手机，微信，邮箱。部分 HR 喜欢用微信跟求职者交流，会通过微信约定面试时间或者使用微信进行更加深入的交流。邮箱呢，是发送重要信息的工具，如面试邀请，offer 的下发等。个人信息一栏是面试官普遍忽略的一项，主要包含的是一些基本信息，所以一些重要信息千万别在这块写，如 GitHub 地址，求职意向等，很容易被忽略。

### 3. 教育经历要怎么写

本科生和专科生就简明扼要的写出来几几年 9 月入学，几几年 6 月毕业，什么学校，什么专业，本科 or 专科就行了。硕士生可以将自己本科院校也罗列上去。部分同学将自己的培训经历也加入到了教育经历中，看起来总觉得怪怪的；还有同学将自己的高中学校也罗列进去，可能是想找同校校友，蹭蹭关系吧，但是这样的行为并不会增加好感。

###主要内容的通用规范
在上面三点都没有开始正式的写内容，都是一些基本的信息，格式也都大致相同，没有什么可说的。写完上面的信息之后将进入简历的「正文」部分。那么先说一下通用的规则吧。


* 中文和字母 or 数字穿插使用时，在切换的地方用一个空格隔开，视觉效果会更好一点。就像我整篇文章的样子一样。
* 注意英文单词的大小写。该大写大写，该小写小写。比如 GitHub，CET-4，jQuery，JavaScript，PHP等。
* 中英文标点符号的使用，要不统一使用中文标点符号，如 `，`; 要不使用英文状态下的标点符号 `,`，再在其后面加一个空格，会好看许多。
* 如果你的引号怎么使用都不好看，不如试试`「」`。
* 采用一个单独的空行来分段，或者空俩个中文字符长度的空白分段，不要即使用一条单独的空行，又空出俩个字符的空白。
* **说人话。**这是最难做到的，而且我也没能做好，这个要求的主要意思能用中文「清晰准确」的表达出你想说的内容。有的同学逻辑比较混乱，他能把说话说清楚，但是写出来的文字却有语病，在语言表达能力方面还是有些欠缺。举个例子，有一个同学选择的是那种俩年在国内学习，两年在国外学习的专业，在简历上写了一句话「中外合作办学的计算机专业，让我不仅学习到了计算机的知识，也让我的英语水平有了比较良好的基础。」，可能是中英文语言结构没有切换过来吧。

### 4. 项目经历，实习经历，校园经历怎么写
这一段是简历最丰富的内容，也是招聘方最在意的部分，更是彰显你个人魅力的地方。这一块写的方式有很多种，人们在这一块的争议也很大。在这一块没有刻板的要求，也无法统一的要求你该如何写，这一部分是充分展示你能力的部分，你需要在这里推销自己，把自己当作一件商品，介绍你自身的优点，介绍你的能力，把自己卖的更昂贵。在这块的内容中，你应该展示的是你的专业能力，通过对经历的描述，隐晦的表达出你具备胜任这份职位的能力。在这一块的可描述内容包括自己在经历中承担的工作，自己的收获，还可以写上某几个工作细节，自己对份经历的反思总结，以及在这份经历萌生出什么样的规划等等。这几个方向根据经历内容，选择性的描述。如果所有经历把这几个方向都写的话会导致简历篇幅变长，招聘方也容易阅读疲劳。

* 对于项目经历来说，尽力的将自己的作品可以让招聘方看到。文字没有说服力，招聘方也身经百战，任由你描述的天花乱坠，他都会在心里给你打一个问号，怀疑你的能力。如果能将作品展示给他，会增加你的信服力。
* 对于实习经历来说，内容跟项目经历类似，记得提一下这份实习经历提高了自己的职业素养。因为实习给你带来的好处不仅仅是能力上的提升，还能让你对公司的运营，职场的规则有所了解。虽然这是潜移默化的，但是很重要。如果你没有实习经验的话，HR 可能会考虑要不要在职业素养方面对你增加额外的培训。职业素养包括沟通交流，职场礼仪，对时间节点的认识等方方面面的软技能。这些素养综合起来的意思就是你这个人懂不懂事儿。概述的比较模糊，介绍一下这方面的成长会成为你的加分项。
* 校园经历：如果你项目经历丰富，也有实习经历，那校园经历就是你可有可无的东西，挑一俩件典型的事情来说，或者挑一些奖励来讲，就比较随便了，因为在招聘方看来，校园经历就是锦上添花的部分，看你能不能胜任这份职位主要还是看你在项目和实习经历上。如果你大学期间比较贪玩，忽略了项目经历和实习经历，那校园经历是你最后一根稻草。因为你必须向招聘方证明你有能力担任这个职务，你既没有项目经历，又没有实习经历，招聘方如何相信你有能力承担这个职务。假如说你真没有上述经历，你有比赛经历吗？这个比赛指的是体现专业技能的比赛，而不是类似歌咏比赛，毽绳大赛之类有关综合素质的比赛。比赛也没有的话，那就只能比学习了，在学习成绩方面是否突出，平均分很高，拿到过奖学金，这样可以。如果成绩特别好的话可以证明你专业基础良好，招聘方会认为你能经过一段时间的培养后就有能力胜任这份工作，当然这也比较悬，因为你的成绩可能并不是特别突出，只是稍稍突出一点点而已，招聘方无法确认你的真实能力，更不敢轻易的将你纳入人才池。看到这里突然发现自己是一个「三无」产品怎么办，，没有任何突出的经历怎么办，那企业真的无法录取你，因为他手里还有很多既有项目经历学习又好的简历。那对你个人来讲怎么办，尝试踏踏实实的学习一段的时间，把自己从无到有，一个标签一个标签的贴到自己的身上，等到自己身上标签贴的差不多了，就可以自信的去参加招聘了。感觉扯远了，拉回来。校园经历需要规避的问题是不要将自己从小到大担任的所有职务，组织的所有活动都罗列出来，挑几个典型的，有意思的事情写出来，会给招聘方留下一个好印象。

最后看一眼其他人是怎么写这块经历的吧，就把小标题罗列出来，内容就不发了。第一类，项目经验包含：项目描述（详写），责任描述（中等），相关技术（略写）。第二类，项目经验包括：项目背景，项目描述，项目职责，负债模块，开发环境，开发周期，都是略写。第三类：项目名称，然后一大段文字来描述项目。

### 5. 奖励和证书
请挑选一些有含金量的奖励和证书写在上面。记得两年前在知乎上有人在大学期间获得了40多个各式各样的荣誉证书，拍了个照片，说为什么企业不招聘我，凭什么。其实仔细观察一下，他的证书很多都是一些没用什么含金量的证书，当然这个人也很厉害啊，能拿到这么多的证书。但是招聘方为什么不要他呢，最主要的原因是职位匹配度不足，他无法证明他能胜任他应聘的职位，再多的证书也证明不了。我们也一样，尽量挑选那些能证明自己可以胜任工作的奖励和证书，否则再多也没有用，反而会降低好感度。

### 6. 个人爱好
有一部分同学不写这一块，还有一部分同学写的内容还不如不写。比如有些同学会写一些特殊的癖好来证明自己与众不同，还有一些同学写的内容是喜欢打游戏，网一白金段位。这一部分本应该展示出你是一个热爱生活的人，比如擅长插花，茶艺之类比较文艺范的爱好，这些爱好写出来被招聘方看到会留下一个好印象，而不应该写一些大家都喜欢做的事情，比如男生爱打篮球，爱打游戏，女生爱美食，旅游，电视剧。这类每个人都有的爱好放在这里并不合适。适当的介绍一下自己的爱好，并提出愿意与同事分享交流相关爱好，活跃同事之间的气氛，效果会好很多。招聘方也比较希望招聘来的人可以给自己带来一些乐趣。

### 7. 个人介绍／自我评价

这里是另一个展示自己的舞台，请不要写一些热爱生活，吃苦耐劳，认真负责，乐于助人之类千篇一律的废话。这样写当然没有问题，但是没有意义，因为所有人都是这样写的。如果你这部分你也是这样写的，那招聘方可能直接忽视不看，大家都一样，看了好多遍了，还看他干嘛，不如抓紧时间看下一篇。

比较正确的写法是这样子的，在这一块展示一下自己零碎的技能，同时要跟意向岗位有一些关联。最后加上一两年内的职业目标，这就和前篇一律的个人介绍不同了，更多的展示了自己。或者使用另一种写法，写一些自己的能力清单，并附上例子，来证明自己的能力，毕竟耳听为虚。

### 8. 页数

很多人道听途说，严格的将简历控制在一页内，丧失了表现自己的机会。为什么很多人建议将简历控制在一页内呢，因为很多人经历不是很丰富，但是对经历描述的过于详细，写下了很多废话，还加了一些毫无营养的内容，他们建议你控制在一页以内，其实是为了让你浓缩内容，别写那么多废话和乱七八糟的东西；如果你个人经历的确比较丰富的话，用简洁的语言概述之后还是塞不下，或者你觉得继续浓缩的话会损失一些重要内容，这时，你可以尝试用两页的篇幅来写自己的简历。千万不要用三页及以上的页数来写简历，你的经历还不至于需要三页纸来描述。看到一个同学的简历是三页，最后一页只有两行字，前面的内容写的还不好，十分的惹人烦。

拥有俩页简历的同学，都会忽视一个小细节，他们不会将两页简历正反面打印在一张纸上。有的同学做也很贴心，将自己的简历用回形针或者用夹子夹住。但这样效果并不好，因为大家都是 A4 纸，而你的简历上有额外的小物件，在整理简历的时候很容易掉出来，不易整理，所以，将两页简历打印在一张纸上是最贴心的做法。在这里需要注意一点，要在显眼处明确标注背后还有内容，否则招聘方看不到你背后的内容你会很吃亏的。

### 9. 黑白 or 彩印

彩印比较贵，但是主要还是看你的模版，和你的照片，看看简历打印成黑白的效果到底好不好，如果不是很好看的话，不如试试彩印呢，柔和的色彩还能缓解招聘方烦躁的心情。

### 10. 其他内容

有的人鼓吹个性化的简历，把简历制作的花里胡哨，乱七八糟，对阅读产生了很大的障碍。**请将创新用在内容上，而不是形式上。**形式上的创新，会显得你这个人比较浮躁。贴一张很有个性的简历。

简历制作过程中可能会犯的问题说完了，最后在说一些额外的内容，在求职过程中，一定会用到邮件的。邮件礼仪变得逐渐重要。我之前也根本不在乎邮件的内容和格式，进入企业工作培训了一次之后，才知道自己过去的邮件真的很没有礼貌。这篇文章不讲邮件相关的内容了，如果感兴趣可以自己去了解。关键词：邮件礼仪。

还有一点要补充的，在我心里认为，每一个人都应该在网络中寻找一个属于自己的一篇空间，来展示自己。有的时候简历上很难描述的内容就可以放在自己私人空间里。你可以创建自己的博客，在博客上发布一些自己做的事情，无论是作品也好，经历总结也罢，把那些需要展示给其他人的内容都可以放在这里，招聘方可以通过互联网访问到你的博客，看到你展示，不仅变向的拓宽了你的简历长度，还让你显得更加优秀。如果认为创建博客很难的话，可以利用云盘啊，将一些出色经历用 Word 的写出来，转存成 PDF 格式，上传到云盘，这将是你绝佳的展示技巧和证明方式。

####写在最后
按照很多文章的逻辑，文末一般都是发放福利的，所以花了很久的时间在网上找了一些简历模版，还有一个在线制作简历的网站。关注公众号输入关键字 `20171104简历模版` 就可以领取啦。希望你可以转发此文章，让更多的人规避这些错误。顺便给文章左下角点个赞。






