## 「三篇文章，一个月」拿到公众号原创邀请

> 文章首发于公众号 `吴先生的伊甸园`

我在写第一篇文章的时候，很迷茫，也很无知，不知道公众号该如何运营，文章该怎么写。当时内心只有一个想法，把这里当作我写字的地方吧，因为我认为：人人都应该尝试写一点东西，三五年过后，回忆青涩的现在，应该很有趣，于是就真正的开始写一些东西了。对于文章内容，不想写一些毫无营养的文章来哗众取宠，没有意义，所以文章的内容主要就是与大家分享分享自己学到的知识和一些小的想法，能和你一起分享交流是最好不过的了，经过这番思考之后，公众号的内容也差不多定型了。第一篇文章呢，主要写的就是公众号运营的一些想法，里面的内容其实并不是说给大家听的，而是说给我自己听的，严格的要求我自己，一定要生产出具有一定质量的文章。

在发布了第一篇文章之后，我也不敢轻举妄动，自己这篇文章没有任何干货，不值得推广，结果就是仅仅发布出来了，关注者只有一人，阅读量只有一人，就是我自己，这样的状态持续了将近一个月。在这一个月中，我就开始不断的完善第二篇技术类的文章，大家都知道，写一篇技术类的文章是特别耗费精力，因为我要尽可能的保证文章的正确性和准确性。同时为了讲清楚一件事情，把第二篇文章的内容写的很长很长，但最终，我还是没有讲完我想讲述的内容，再写下去文章内容就太长了，没法看，于是作罢，停笔不写了 ，开始构思第三篇文章的内容。第三篇文章主要是平常的积累，听过不少讲座，见过不少 HR ，最终总结他们的经验，写下了第三篇文章。

好了，言归正传，说了半天题外话，还是分析一下我为什么能在比较短的时间里，拿到公众号原创邀请。每一个公众号运营者都对微信如何获得原创邀请有着自己的一套见解，但是真正的算法只有微信知道，其他人都是在瞎猜，无论是多么厉害的自媒体人，还是倒卖公众号的投机者，都在瞎猜。包括我说的以下内容，都是在瞎猜。包括那些做百度 SEO 的人，其实都是在瞎猜，根本没有一个可操作，可量化的方法。

### 文章字数

公众号建立后，在俩天内发出了第一篇文章，只有一个关注者，一个人的阅读量的情况下维持了近 28 天。在第 29 天时发表了第二篇技术类的文章。文章包含 5844 个字符。在第 30 天时发表了第三篇职场类文章。文章包含 4855 个字符。第一篇文章内容较少，就八百多字。超过一万字了，也就是说，想拿到原创邀请，至少文章总字数要达到一定的数目。公众号鼓励你输出，原创邀请也是鼓励你输入，所以多多码字吧，但希望你不要为了凑字数而写文章，这样的文章没有意义。

### 建号天数

35 天左右吧

### 阅读量

每篇文章的阅读量其实很少，才一二百人，确实没什么可说的，其实对于一个刚刚创建的公众号来讲，让更多的人看到你的文章是一个很难解决的问题，尝试的多加入适合自己的圈子，给文章起一个有些诱惑力的名字，会增加一些阅读量。

### 点赞数

我在文章末尾一般都希望读者点个赞，至少让我知道我写的文章对读者来说是有用的。点赞数虽然不是获取原创邀请的硬性指标，但有可能是原创邀请算法的补充指标，总之，鼓励读者对你的文章进行点赞吧。



好了，获取原创的方法讲完了。标题的内容到此结束了。但是我还忍不住想在说俩句。



### 原创的意义

我最喜欢的功能是留言功能。为什么呢，因为对于我来说，写文章就是在和自己对话，把自己想说的内容写下来，和大家分享，如果没有留言功能的话，我的感知是闭塞的，我根本不知道自己写的内容对你来讲到底有什么用，我只能把你当作一个黑盒子，我看不到你的状态。但是有了留言功能之后，你就可以对文章表达一些看法，无论是收获的知识也好，还是指出文章的错误也好，都是有利于双方的事情。此外，不同观点的留言可以让其他读者辩证的看待一个问题，同时也会激发其他读者的思考，而不是像传教一样，给你灌输固定的思想。所以呢，勇敢的在文章下留言，不仅能帮你沉淀知识，也能引发你更深层次的思考，从这篇文章开始试试吧。欢迎关注公众号： `吴先生的伊甸园`
